.. -*- coding: utf-8 -*-

************
Introduction
************

Ce document est le support du cours INFO501. Il commence par des notions sur 
la représentation des données avant d'aborder certains concepts de la programmation.
Il n'est pas exhaustif et doit être **complété par un travail personnel**. 

.. note:: A l’issue du cours INFO501, vous devez :

  - Comprendre la notion de codage, de décodage et de représentation d'un nombre dans différentes bases
  - Etre capable d’effectuer des additions entre entiers non signés puis entiers signés
  - Etre capable de convertir un nombre flottant dans sa représentation IEEE et réciproquement
  - Etre capable d’utiliser des structures algorithmiques de choix et de répétitions ;
  - Comprendre la notion d’objet ;
  - Savoir déclarer une classe avec ses attributs et méthodes.
  
  Le document comprend aussi une partie consacrée à la récursivité. Elle
  illustre les avantages et limites de cette technique de programmation.
  Il a été décidé de sortir du cours cette partie à la rentrée 2019-2020 mais
  de la conserver dans le support de cours pour permettre aux élèves intéressés
  d'approfondir leurs compétences.

Il existe de nombreux langages de programmation et en choisir un est toujours délicat.
Après Pascal et C l’équipe pédagogique a fait le choix de Python pour plusieurs raisons :

- Il existe de nombreux modules qui permettent de développer rapidement des applications
  dans des domaines très variés ;

- Il existe des environnements de programmation multi-plateforme ;

- Ce langage est utilisé dans de nombreux cycles préparatoires post-bac, y compris en
  classes préparatoires ;

- Python est un langage impératif, orienté objet, mais permet aussi la
  programmation fonctionnelle ;

- Python permet une initiation facile à la programmation et facilite le passage
  vers des langages comme C, PHP ou MATLAB.

Nous avons fait le choix de ne pas couvrir tous les aspects du langage Python, ni
d'utiliser massivement des formes syntaxiques condensées que ce langage permet,
afin de conserver une certaine généralité et faciliter la transposition de ces
concepts dans d'autres langages de programmation.

Pour progresser dans l'acquisition des compétences en programmation, des exercices
sont proposés dans les différents chapitres. Si ce document fournit les notions
essentielles pour une initiation à la programmation, il est très utile de
compléter ses connaissances sur le langage Python avec le livre de Gérard Swinnen
`Apprendre à programmer avec Python 3`_ en diffusion libre et
déposé sur l’EAD de Polytech Annecy-Chambéry.

Il est très difficile d'apprendre à programmer sans pratiquer
sur une machine informatique. Pour cela, vous pouvez télécharger librement et installer
`anaconda`_.

.. note::

  La plateforme `anaconda`_ contient, entre autres, l'environnement de développement scientifique interactif Spyder
  utilisé pour ce cours.

Comme pour tout langage de programmation, le recours à la documentation est
souvent nécessaire pour vérifier une syntaxe ou approfondir une notion. Ce document
contient des hyperliens renvoyant vers les parties utiles de la documentation.
D'une manière générale, on pourra consulter :

- `Le langage`_ ;

- `La librairie standard`_.

Afin d'être cohérent et de montrer la richesse des applications écrites en
Python, ce document a été écrit en utilisant `Sphinx`_ qui est un outil de
génération de documents écrit avec Python.

.. admonition:: Remerciements

  Je tiens à remercier toute l'équipe pédagogique intervenant en INFO501 et INFO502 
  pour son implication dans l'évolution des enseignements d'informatique de base
  et plus particulièrement S. Galichet, P. Lambert, P. Moreaux et F. Vernier 
  pour les discussions et les améliorations apportées à ce document.  
  
.. include:: References.rst
